VASCOLARE

2FAST

A cura di Lorenzo Pessetti

ANEURISMA AORTICO
Dilatazione permanente dell’aorta che raggiunge un diametro >50% del calibro normale.
(Ectasia = dilatazione permanente ma inferiore al 50%). Possono essere numerosi e in più distretti (aneurismosi)

Eziologia
• congenite → Marfan
• degenerative → aterosclerosi (la più comune), fibrodisplasia muscolare
• vascolare → Takayasu, Behcet.
• Infettive → sifilide (“luetica”), micotica ,virale.

Classificazione
◦aneurisma vero → dilatazione coinvolge tutte e tre le tonache
◦aneurisma falso → ematoma pulsante che dilata solo la tonaca avventizia

Morfologia
‣ fusiforme → dilatazione longitudinale simmetrica a tutta circonferenza
‣ sacciforme → dilatazione che coinvolge solo una parte della parete
‣ dimensione → micro o macro aneurisma (cut- off 6 cm)

Localizzazione → il 75% colpisce l’aorta addominale, soprattutto il tratto sottorenale.

Aneurisma aortico addominale

(AAA)

L’aorta addominale si dice aneurismatica quando ha un diametro >3 cm (fisiologico 2 cm) o quando il rapporto tra il

diametro sottorenale e soprarenale è >1,5.
Nel 95% dei casi è asintomatico e viene diagnosticato incidentalmente.

COMPLICANZE
• ROTTURA ⚠ 🚑
️

◦ shock ipovolemico
◦ massa pulsante che cresce rapidamente
◦dolore addominale improvviso violento che si irradia verso inguine, gluteo gambe e non cambia col movimento.

Mortalità globale del 70% , con intervento scende al 50%.

Rischio di rottura💥 aumenta col diametro dell’aneurisma:
◦diametro <4 cm → rischio di rottura annuo 0%

◦ >6,5 cm → rischio 25%
◦ >8 cm → rischio 50%

• Embolizzazione periferica 🦶 🔵
Si formano trombi nell’aneurisma da cui può staccarsi un embolo che occlude vasi distali

→ sindrome dai piedi blu (Blue Toe Syndrome) → cianosi delle dita del piede e ischemia AI.
Va trattata prima l’embolia e poi l’aneurisma.

Trattamento embolia
1. interruzione flusso vascolare a monte e a valle del distretto interessato
2. inserimento catetere a palloncino di Fogatry spinto fino a superare l’ostruzione.
3. Si gonfia e lo si retrae portando con sé e embolo e trombo.

• Trombosi completa dell’aorta → emergenza chirurgica
si presenta con ischemia dall’ombelico in giù. Il paziente non percepisce più le gambe.

⚠ ️ rischio tossicità da rivascolarizzazione → IRA.

• Formazione di fistole a causa del contatto prolungato tra aneurisma e struttura adiacenti
‣ fistole duodenali → ematemesi e melena
‣ fistole nella cava inferiore → insufficienza cardiaca destra grave e shock.

Diagnosi
• E.O. → massa pulsante in regione ombelicale

• Imaging
◦ecografia → individua aneurismi fino a 4,5 cm ma è meno affidabile per aneurismi sotto renali
◦TC spirale e angio-RM → per pianificare la chirurgia o il trattamento endovascolare.
◦Angiografia → utile durante il trattamento endovascolare prima dell’impianto di una protesi.

◦RX utile solo se ci sono calcificazioni

Screening → uomini >65 anni. Se familiarità >50 anni sia uomini che donne
Monitoraggio🔎
• Se < 5,5 cm + crescita <0,5 cm/anno → da monitorare nel tempo.

• Se >5,5 cm e/o crescita >0,5 cm/anno → intervento chirurgico ‼ 🔎
️

Come scelgo il tipo di chirurgia?
‣ Sede ed estensione dell’aneurisma
‣ angolazione delle arterie iliache
‣ emergenza delle arterie addominali
‣ età del paziente
‣ “addome ostile” (pregressi interventi chirurgici addominali ).

es. Nell’anziano comorbido preferiamo l’endovascolare che è meno invasivo. Nel pz critico optiamo per l’intervento open.

Chirurgia tradizionale OSR (Open Surgical Repair)
Procedura

QUANDO
1. Incisione xifopubica e spostamento di anse intestinali e duodeno
2. clampaggio sottorenale
3. apertura dell’aneurisma con arteriotomia longitudinale

PZ GIOVANI BASSORISCI

ENDOLEAKPOSTEVAR

TROMBI CALCIFICAZIONI

4. rimozione del trombo
5. impianto della protesi tubulare (biforcata se coinvolge le arterie iliache).

Mortalità peri-operatoria → 1-8%

Complicanze ischemiche → cardiaca, intestinale, IRA.
Complicanze tardive → infezione o occlusione della protesi , fistola aorto-enterica.

Chirurgia endovascolare EVAR (Endovascular Aneurysm Repair)
Indicazioni
‣

età avanzata o comorbidità
‣ assenza angolazioni eccessive >90º
‣ assenza tortuosità o calcificazioni delle aa.iliache

Procedura
1.

introduzione percutanea della protesi con accesso iliaco-femorale

2.

posizionamento fluoroscopico della endoprotesi

3. espansione della protesi nell’aneurisma.

Mortalità perioperatoria <0,5%, minore invasività.
Monitoraggio con TC spirale a 1, 6,12 mesi.

Complicanze → Endoleak
https://youtu.be/EgMYmonFNOw?si=-4yuqFNW477Ixhn0
Il sangue continua a fluire nella sacca aneurismatica nonostante la protesi, con ingrandimento dell’aneurisma e rischio rottura.
Ne distinguiamo 5 tipologie‼ :️

• Tipo 1 → il sangue entra nella sacca perche i margini della protesi hanno una perdita
(1A = dalla giunz.superiore , 1B = inferiore).

• Tipo 2 → Reflusso da aa. collaterali che non sono state chiuse completamente (mesent.inferiore e aa.lombari).
• Tipo 3 🚑 → disconnessione della protesi (urgente).
• Tipo 4 🟢 → il materiale della protesi ha dei microfori da cui esce sangue che si accumula nella sacca.
Scompare spontaneamente con la coagulazione.

• Tipo 5 → “endotensione” ( = aumento pressione nell’ aneurisma) . Necessita di monitoraggio.

Materiali protesici
• Prolene non riassorbibile
• Dacron (poliestere)
• PTFE (politetrafluoroetilene)

Tipologie di protesi
• diritte → sostituzioni aortiche semplici
• biforcate → per ripristinare il flusso verso entrambe le aa.iliache
• protesi aorto-uni-iliaca (endovascolare)
• Fenestrate (aa.renali).

Terapia medica
◦BB → riducono spesso parietale e limitano espansione del vaso
◦controllo di ipertensione e dislipidemia (statine).

ANATOMIA ARTERIE ARTI INFERIORI
L’aorta si divide nelle due iliache comuni a livello di L4-L5. Esse si dividono nelle:
• aa.iliache interne (ipogastriche) → irrigano utero , ovaie e una parte del retto
• aa. iliache esterne → raggiungono l’inguine decorrendo sullo psoas e, dopo aver superato il legamento inguinale, diventa
arteria femorale comune.

L’arteria femorale comune giace nel Triangolo di Scarpa, un punto cruciale per raccogliere i campioni, accedere
chirurgicamente e posizionare cateteri.

Limiti:
◦superiormente → legamento inguinale di Poupart
◦ lateralmente → sartorio

◦medialmente → adduttori lungo
La femorale comune si divide in 2 rami principali:
• femorale profonda→ si distribuisce posteriormente e lateralmente, fornendo rami per la coscia.

•

femorale superficiale → decorre lungo la faccia interna della coscia sotto il sartorio, raggiungendo il canale degli adduttori (di
Hunter). Qui diventa arteria poplitea.

L’Arteria poplitea nella regione del ginocchio si divide in 3 tratti:
◦sopra-articolare
◦infra-articolare
◦ sotto-articolare → punto di accesso per i bypass vascolari (poco interessato dalla aterosclerosi) si divide in 2 rami:
‣ ‼ tronco
tibio-peronieno → emette a.peroniera e a.tibiale posteriore (pianta del piede)
️
‣ a. tibiale anteriore → arteria pedidia
(decorre sull’dorso del piede e permette di valutare la pulsazione nel 2º spazio metatarsale)

Ogni arteria decorre lungo un binario costituito da due vene.

Losanga poplitea
Zona nella parte posteriore del ginocchio dove l’arteria poplitea si trova immersa con nervi tibiale e peroniero comune e vena
poplitea.

Limiti → superiormente = m.semimembranoso (medialmente) e m.femorale (lateralmente).

Aneurisma popliteo
Definizione
Dilatazione anomala che aumenta il rischio di trombosi, embolia o rottura.
È l’aneurisma periferico più frequente (84%), soprattutto negli uomini intorno ai 60 anni..

Eziologia → aterosclerosi.
Classificazione
◦sacciformi → coinvolgono solo la poplitea
◦fusiforme → interessano anche la A.femorale.

Clinica
asintomatici per lunghi periodi fino alla claudicatio , ischemia acuta degli AI , sintomi da compressione nervosa (parestesie o paresi) e
edemi malleolari. Nel 3% dei casi avviene la rottura che è contenuta dai tessuti circostanti, limitando l’emorragia.

Diagnosi → eco-color-doppler o angio-TC o angio-RM. Angiografia prima della rivascolarizzazione.
Terapia
• chirurgia OPEN → accesso nella regione posteriore del ginocchio costruendo un bypass con vena safena autologa.
• Trattamento endovascolare → stent metallico per escludere l’aneurisma. Rischio elevato di trombosi.

Arteriopatia obliterante degli arti inferiori

(AOAI)

Ostruzione parziale o completa a valle delle arterie renali, che causa ipoperfusione degli AI e rischio di ischemia acuta o cronica.

Eziologia → aterosclerosi, raramente malattie autoimmuni (AR) .

Clinica
Decorso lento e asintomatico salvo trombosi o stenosi severa che causa uno sbalzo eccessivo del gradiente pressorio tra regione a
monte e a valle dell’occlusione.

La vasodilatazione e l’aumento del flusso che avvengono durante l’esercizio fisico per soddisfare le aumentate richieste metaboliche
del muscolo, risultano limitate poiché il vaso è già dilatato di per sé per far fronte all’elevata resistenza del segmento stenotico.
Ecco perché compare la claudicatio intermittens (dolore durante la deambulazione).
I pz AOAI rispondono poco ai vasodilatatori come ACH, 5HT, trombina o bradichinina.

Classificazione di Leriche Fontaine + Strandness
Ischemia MODERATA
• stadio 1 → asintomatico
• stadio 2 → claudicatio intermittens:
◦🟡 autonomia di marcia >500 m → leggera
◦🟠 100-500m → media
◦🔴

<100m → grave.

Ischemia SEVERA
• stadio 3 → dolore ischemico a riposo
• stadio 4 → ulcera e gangrena

Classificazione di Rutherford (“categoria”)
1. asintomatico
2. claudicatio lieve
3. claudicatio moderata
4. claudicatio severa
5. dolore ischemico a riposo
6. lesioni trofiche
7. gangrena

Linee guida internazionali TASC II per classificazione e trattamento AOAI:
◦tipo A (lesioni focali brevi) → angioplastica
◦tipo B → trattamento endovascolare ( lesioni moderatamente complesse).
◦tipo C (lesioni estese e complesse) → chirurgia OPEN
◦tipo D (occlusioni lunghe e complesse) → bypass chirurgico

Diagnosi
• claudicatio intermittens (sintomo cardine)
• lesioni trofiche e gangrena (stadio avanzato)

Ulcera arteriosa → a livello dell’alluce, del quinto dito, del calcagno o in zone sotto pressione.
Dolorosa con fondo pallido e bordi irregolari. Rischio amputazione

• Dolore a riposo
◦gluteo, anca o coscia (aorta o arterie iliache)
◦Gluteo + assenza polso femorale + impotenza → biforcazione aortica (Sindrome di Leriche).

◦ Polpaccio (SEDE PIÙ COMUNE) → a.femorale o a.poplitea.

E.O.
◦ pelle atrofica, perdita di peli, petecchie
◦atrofia muscolare (mal perfusione)
◦ulcera ischemiche o gangrena
◦cianosi in ortostatismo e pallore in clinostatismo.

◦Test di Beurger → il pz solleva l’arto a 45°, se dopo 1’ il pallore è marcato si parla di AOAI.

Palpazione
• polsi arteriosi ridotti o assenti
◦femorale → tra terzo medio e terzo laterale del legamento inguinale
◦ popliteo ( fossa poplitea)
◦ pedidio → sul dorso del piede, sopra il metatarso.
◦ tibiale posteriore → dietro il malleolo mediale

• gradiente termico, valutato con il dorso della mano.

• Auscultazione in questi punti per valutare segni di stenosi (soffi).

Diagnostica strumentale NON INVASIVA
• indice pressorio PAS caviglia/braccio‼ ️
‣

>1-1,4 🟢 → normale

‣ 0,9-0,4 → AOAI lieve moderata (claudicatio intermittens)

‣ <0,4 🔴 → AOAI severa ( =ischemia , rischio amputazione)
‣ >1,40 🍬 🍰 → vasi non comprimibili (calcificazioni, tipiche del diabete)
• 1ª scelta → Eco-color-doppler (gold standard)
valuta sede stenosi, grado di ostruzione ed effetti emodinamici. È operatore dipendente.

• 2ª scelta
◦Angio-TC con mdc (morfologia vascolare)
◦Angio-RM con gadolinio (ottimo nei pz IRA cosi evito mdc).

Diagnostica strumentale INVASIVA
Arteriografia → per pianificare procedure interventistiche (angioplastica, bypass).
Prevede mdc in arteria femorale, radiale o brachiale, per poi acquisire immagini con fluoroscopia.

TERAPIA AOAI

• Conservativa (primo approccio)
◦Esercizio fisico controllato per tre mesi con aumento progressivo dell’intensità
◦riduzione rischio CV
◦ pazienti sintomatici
‣ ASA (70-150 mg/die) o Clopidogrel (75 mg/die)
‣ statine (target LDL <100 mg/dL)
‣ controllo ipertensione
‣ gestione diabete
Se i risultati sono favorevoli → monitoraggio il controllo del rischio CV, altrimenti valuto l’intervento endovascolare dopo
approfondimenti diagnostici.

In caso di fallimento o controindicazione all’intervento endovascolare, valuto intervento chirurgico.

• Chirurgia
🔸 Trattamento endovascolare → Procedura PTA (Angioplastica Transluminale Percutanea)
Utilizzo catetere con palloncino che viene gonfiato per ripristinare la pervietà del vaso.
Poi impianto di stent metallico in nitinolo (lesioni lunghe e complesse).
Tratta l’80% delle patologie steno-ostruttive degli AI.

Indicazioni
◦ 1ª scelta in quanto minore mortalità e invasività .

◦ claudicatio lieve-moderata.
◦ fallimento terapia conservativa.
◦ Lesioni aorto-iliache‼ ️

🔸

Intervento chirurgico
• Trombo-endoarteriectomia

Si rimuove il trombo e il tess. endoteliale incidendo:
◦ lungo tutta l’occlusione (“open”)
◦o solo a monte o a valle del trombo (“semi-open”).

• bypass chirurgico
• amputazione (necrosi estesa, gangrena o pazienti non deambulanti).

Ischemia CRITICA dell’arto (CLI , Critical Limb Ischemia)
Fase più avanzata della AOAI.
Si manifesta con dolore a riposo e/o lesioni trofiche (ulcere o gangrena) di natura aterosclerotica,
persistenti da >15gg.

Diagnosi → pressione a livello della caviglia:
◦ <50 mmHg senza lesioni ischemiche
◦ <70 mmHg con lesioni ischemiche o gangrena.

Terapia → prevenzione e trattamento infezioni con antibiotici mirati + controllo del dolore con morfina.
Se non migliora con rivascolarizzazione endovascolare immediata, l’amputazione è probabile entro 6-12 mesi.

Ischemia ACUTA dell’arto (ALI).
Improvvisa compromissione della perfusione arteriosa a causa di trombi o emboli. È un’emergenza che minaccia la vitalità dell’arto.

Eziologia
• progressione aterosclerosi

• embolie periferiche
• embolie cardiache (FA , trombo VS , aneurisma ventricolare , protesi valvolari).
• Ipercoagulabilità , cateterismo cardiaco , procedure endovascolari, assistenza extracorporea.
Patologia l’ischemia fa produrre acido lattico con danno endoteliale e attivazione della coagulazione.

Clinica → 6
1.
2.
3.
4.
5.
6.

P di Pratt

Pain
Pallore
Pulselessness
Parestesia
Paralisi
Poichilotermia (ipotermia distale)

Classificazione ALI
secondo le linee guida europee
Da Grado 1 → arto vitale senza deficit neurologico
a Grado 3 → ischemia irreversibile con perdita di sensibilità e motilità.
Necessità di amputazione.

Diagnosi
• eco-color-doppler
• arteriografia → valuta estensione dell’occlusione.

TERAPIA
• UFH e antidolorifici
• Rivascolarizzazione
◦embolia
→ tromboembolectomia con catetere Fogarty
◦trombosi
→ trombolisi farmacologica o rimozione meccanica
(aspirazione o PTA con stent).

◦chirurgia (bypass o endoarteriectomia)
• Amputazione

STENOSI ARTERIE RENALI
Eziologia
◦ aterosclerosi (80%) nel 1/3 prossimale dell’A. renale, dato l’angolo di emergenza a 90º dall’aorta addominale.

◦Displasia fibro-muscolare congenita (20%) nelle donne giovani!!!

→ comporta sostituzione della componente elastica della tonaca muscolare arteriosa con tessuto fibroso.
◦ cause rare → arterite di Takayasu, dissecazione aortica, aneurisma arteria renale.

Tipologie di stenosi renale
• monolaterale (⬆ ️ renina , =normovolemia) → RAAS-i
• bilaterale (renina normale) → RAAS-i + diuretico
• monolaterale su rene unico (renina normale)

Fasi patogenetiche della stenosi renale
1. Fase renina-dipendente
Ipoperfusione renale causata dalla stenosi 🟢 RAAS → renina.
L’ ipertensione è attribuibile principalmente alla vasocostrizione da AT2.

2. Fase renina-indipendente
In caso di stenosi monolaterale, il rene controlaterale riduce la produzione di renina per equiparare il surplus proveniente dal rene
stenotico a valle. In questa fase l’ipertensione è attribuibile all’espansione del VEC.

Clinica dell’ipertensione da stenosi renale.
Spesso decorre in modo asintomatico finche la riduzione del lume vascolare >50%.

Quando la sospettiamo?
◦Repentina ipertensione diastolica
◦peggioramento repentino di ipertensione preesistente.
◦ ipertensione grave sin dall’inizio + deterioramento progressivo funzionalità renale + refrattarietà ai farmaci.
A volte edema polmonare o ipoK+.

Diagnosi ipertensione nefrovascolare
• E.O. → soffio vascolare sisto-diastolico (non sempre e non è indicativo di ipertensione nefrovascolare)
• Laboratorio → esami ematochimici e urine tipici dell’ipertensione.

• reninemia ( differenza >1,5 tra rene stenotico a valle rispetto al rene; poco usata).
• aldosteronemia (se aumenta = ipoK+ e iper-HCO3-).

IMAGING
Eco-color-doppler (utile per occlusione >60%)
◦asimmetria dimensionale tra i due reni (il rene stenotico a valle è più piccolo del controlaterale)
◦accelerazione flussimetrica attraverso l’arteria stenotica

Scintigrafia renale con Captopril 50mg
Si somministra tracciante radioattivo ponendo due elettrodi sull’addome in corrispondenza dei reni.
Nel rene normale il radiotracciante si accumula rapidamente e viene dismesso lentamente.
Nel rene stenotico la curva ha una forma piatta: il tracciante resiste più a lungo perché il sangue entra più lentamente a causa della
stenosi, che limita anche il wash-out.

Poi si somministra il Captopril, osservando uno schiacciamento della curva, con peggioramento delle condizioni del pz.
Ciò accade perché il RASS, inibito dal farmaco, manteneva le funzioni renali ,già alterate di partenza.

3º livello → Angio-TC / Angio-RM
Da effettuare previa positività o sospetto da eco-color-doppler e/o scintigrafia.
La RM identifica:
◦ tratti di restringimento.
◦dilatazione a monte di una stenosi.
◦ circoli collaterali grazie al mdc.

🥇 Gold standard → Arteriografia interventistica
Si sottopone il pz solo dopo aver raccolto dati a sufficienza con le indagini sovracitate.
Permette di visualizzare direttamente la stenosi, valutandone entità e gravità, e di intervenire posizionando uno stent.

TERAPIA
Stile di vita → ridurre quantità di sodio <5 g/die + attività fisica 150’/sett + evitare alcol, fumo e cibi grassi .

Trattamento farmacologico (ACE-i e/o ARB + CCB)
• stenosi monolaterale → trattamento farmacologico.
(salvo: ipertensione di breve durata prima della diagnosi di ipertensione nefrovascolare o intolleranza)
• stenosi bilaterale (o monolaterale in pz con un solo rene funzionante) → trattamento farmacologico.
(Salvo criteri sovracitati + IR da ipoperfusione renale)

Approccio interventistico (esito migliore in caso di fibro-displasia)
• resistenza a terapia medica → rivascolarizzazione percutanea (angioplastica)
Raccomandata in caso di edemi polmonari ricorrenti, HF a funzione preservata o IRA.
Nel 30% dei pz non porta miglioramenti significativi. In un altro 20% può addirittura causare peggioramenti.
• anomalie anatomiche complesse → rivascolarizzazione chirurgica.
Alto rischio di infezioni, emorragie e mortalità (5% a 30 giorni).

Patologie arteriose INTESTINALI
[ Anatomia
Apporto sanguigno addominale: tripode celiaco, mesenterica superiore ( 70%) , mesenterica inferiore (10%).
Anastomosi:
◦Rio branco → tripode celiaco + mesenterica superiore
◦Riolano → mesenterica superiore + inferiore
◦arteria marginale del Drummond → tra mesenterica superiore, inferiore e ipogastrica. ]

Insufficienza celiaco-mesenterica cronica (o Angina addominale)
Sindrome doloroso peptica causata da un’insufficiente apporto di sangue all’apparato digerente.
Il dolore può essere dovuto dalla necessità di sangue durante la digestione o a lesioni occlusive.
Circoli collaterali provano a compensare questa richiesta.

Eziologia → aterosclerosi, arterite, traumi, neoplasie.
Clinica
◦ lesioni trofiche della mucosa
◦sindrome da malassorbimento
◦ dolore post-prandiale (30’) crampiforme in epigastrio/mesogastrio.
◦ meteorismo.
A volte soffio periombelicale.

Diagnosi
• segni di malassorbimento (laboratorio)

• eco-color-doppler
• angio TC (escludo neoplasie o emorragie)
• arteriografia (in casi dubbio prima di un intervento).

Stadiazione
1. asintomatica
2. angina addominale
3. necrosi ischemica, colite ischemica, ulcere gastriche recidivanti.

Terapia
• rimozione placca con trombo-endoarteriectomia
• bypass
• Angioplastica con o senza stent → utile per stenosi brevi e isolate (⚠ mai
se l’ostruzione in continuità con una placca aortica).
️

Ischemia intestinale acuta
Improvvisa riduzione del flusso ematico intestinale con rischio di infarto intestinale.
Condizioni come valvulopatia, aterosclerosi aritmia predispongono la formazione di emboli o trombi.

Eziologia
OCCLUSIVA (60%)
• ostruzione arteriosa da embolia o trombosi
• ostruzione venosa (v.porta o mesenterica superiore) da:
◦trombosi asettica (cirrosi, ipertensione portale)
◦tromboflebite infettiva (peritonite settica)

NON OCCLUSIVA (40%) da insufficienza cardiaca, intossicazione da digitale.
Clinica
1. Fase iniziale (1-6h) → dolore addominale spastico.
2. intervallo di calma (7-12h) → dolore paralitico. Peristalsi assente.
3. Fase terminale (12-24h) → ileo paralitico, vomito e dolore addominale irradiato in regione lombare.

Esame obiettivo
Inizialmente asintomatico, dopo poche ore compare distensione addominale e dolore alla palpazione.
Nelle ostruzioni venose le anse si infarciscono di sangue il dolore epigastrico e atroce + vomito, diarrea e sangue nelle feci.
Si può arrivare al collasso circolatorio, ipotermia e anemia acuta.

Diagnosi → Doppler, RX addome, laboratorio (sangue occulto nelle feci, amilasi, LDH, leucocitosi, neutrofilia).
Terapia
• Embolia → embolectomia
• trombosi → trombo-endoarteriectomia o bypass

• resezione intestinale in caso di necrosi
• trombosi v.mesenterica → resezione parte infarcita e del segmento intestinale necrotico.

PIEDE DIABETICO
Emergenza medica che colpisce una percentuale significativa dei diabetici, con aumento dell’incidenza all’aumentare del tempo che
passa dalla diagnosi.

Eziologia → 3 cause principali:

1.

NEUROPATIA

• Sensitiva → diminuzione soglia del dolore (si rischia che calli e/o escoriazioni, non avvertiti, evolvano in ulcere)
• Motoria
◦dita “a griffe”
◦ piede cavo
◦ alterazione appoggio plantare che favorisce la formazione di ipercheratosi

• Autonomica → perdita funzionalità delle fibre che regolano la secrezione ghiandolare della pelle
→ secchezza cutanea (anidrosi) → fissurazioni .
alterazioni microcircolo → edema.

2. ISCHEMIA
Sclerosi di Mockenberg (grave) → occlusioni arteriose da calcificazioni della tonaca media
Favorita dallo stato procoagulativo + infiammazione persistente dell’endotelio (riduce l’effetto vasodilatante del NO)
Colpisce spesso arterie di piccolo calibro sotto il ginocchio, rendendo gli interventi più complessi.
Resta asintomatica, rendendo difficilmente riscontrabile una claudicatio, mascherata da parestesie e dolori neuropatici.

3.

INFEZIONI (S.Aureus , P.Aeruginosa , Enterococchi)

La vasculopatia compromette il reclutamento di cellule infiammatorie.
Le endotossine batteriche aggravano la necrosi cellulare e la trombosi vasale, portando a manifestazioni su più piani anatomici:

• cellulite superficiale (derma)
• cellulite suppurativa (cute e sottocute)
• fascite necrotizzante → colliquazione e necrosi della fascia muscolare.
• cellulite necrotizzante → estesa ai tendini (⚠ 🚨
️ rischio osteomielite)

Piede diabetico infetto e ischemico
L’ischemia impedisce al tessuto infetto di avere l’ossigeno che gli serve per combattere i patogeni, rendendo più difficoltosa la
guarigione.

Classificazione di Texas
• classificazione infezioni (0-3) → superficiale , profonda ,molto grave
• classificazione ischemia (A-D)
◦buona perfusione arteriosa
◦ischemia moderata
◦ ischemia grave
◦ ischemia critica ,con rischio di perdita arto.

Diagnosi

1. ANAMNESI
→ durata e controllo del diabete, familiarità o storia di neuropatia o arteriopatia periferica o disturbi vascolari .

2. E.O.
• colorazione della cute
◦ pallore→ ischemia
◦cianosi → insufficienza arteriosa
◦eritema → infezione.

• temperatura → fredda = arteriopatia , calda = piede di Charcot
• ulcere
◦ulcera neuropatica → pianta del piede (tallone) , profonda con bordi ispessiti e callosi.
◦ulcera ischemica → estremità delle dita, dolorosa + tessuto necrotico e bordi netti.

• unghie → onicomicosi o unghia incarnita sono fattori di rischio per ulcere e infezioni batteriche.

Classificazione di Meggitt-Wagner per le ulcere
Grado 1 → superficiale (sottocute).
Grado 2 → profonda non infetta.
Grado 3 → profonda e infetta.
Grado 4 → ischemia con necrosi gangrena delle dita.
Grado 5 → gangrena estesa del piede.

3. Palpazione (valuta la vascolarizzazione)
• Polsi periferici (tibiale posteriore dietro il malleolo mediale , arteria pedidia)
Se sono deboli assenti valutiamo con eco-color-doppler e ABI.

• Riempimento capillare
→ premiamo un dito del piede e valutiamo il tempo di colorazione tre (>3” = insufficienza arteriosa).

• Test di Buerger → se dopo aver sollevato la gamba a 45° per 1-2’ il piede diventa pallido = arteriopatia.

4. Valutazione neurologica, classificata con il DNI (Diabetic Neuropathy Index):
◦sensibilità vibratorie con diapason 128 Hz.
◦test del monofilamento da 10g (sensibilità tattile).
◦riflessi rotuleo e Achilleo.

5. Valutazione vascolare
‣ polsi periferici
‣ indice caviglia/braccio (ABI , Ankle Brachial Index) >0,9
‣ treadmill test
‣ ossimmetria transcutanea
‣ angiografia
‣ eco-color-doppler arterioso

6. Valutazione infettiva
◦conta leucocitaria + VES e PCR.
◦ RMN e RX per osteomielite.
◦ colture da tampone superficiale o biopsia profonda.

Terapia
• Prevenzione
◦ esame annuale dei piedi nei pz con DM
◦educazione del paziente (igiene quotidiana, scelta accurata delle scarpe, controlli dal podologo).

• Trattamento ulcera
1. riposo a letto
2. debridement
3. fasciatura sterile
4. antibiotici (metronidazolo , amoicillina , benzilpenicillina).
5. rivascolarizzazione
6. amputazione.

Tipologia di amputazione → dito del piede (meno invasiva) , trans-metatarsale , sotto-rotulea, sopra-rotulea, alla caviglia.

Piede di Charcot🔥
Neuro-osteoartropatia degenerativa su base infiammatoria , che colpisce i pazienti con neuropatia e comporta un progressivo

riassorbimento osseo delle articolazioni del piede.
Nei casi gravi si verificano crolli strutturali e marcate deformità , tale da richiedere chirurgia o amputazione.

Eziologia
◦neuropatia diabetica (🥇 )
◦neuropatia alcolica
◦paralisi cerebrale
◦lebbra ,sifilide.
◦iniezioni intrarticolari di steroidi .

Diagnosi
‣ eritema, edema, sensazione di calore
‣ dolore non sempre presente a causa della neuropatia diabetica
‣ deformità articolari, lussazioni, fratture e erosione nelle fasi avanzate

• ⚠🥇
RMN → evidenzia osteolisi metatarsali distali (riassorbimento osseo) e fratture periarticolari e lussazioni
️
• RX

Yee

imitiL

n

vite

Prevenzione → trattamento neuropatia per ridurre il rischio di microtraumi non avvertiti + uso di scarpe protettive.

Terapia
• conservativa → immobilizzazione per prevenire lesioni e fratture . Utilizzo cast o scarpa speciale fans scarpe protettive.

• Chirurgia correttiva.
• Amputazione (deformità irreparabili).

PATOLOGIE VENOSE
Sistema venoso arto inferiore
• sistema Venoso profondo (iliaca, femorale, poplitea, tibiale) → decorso sottomuscolare.
• Sistema venoso superficiale (grande e piccola safena) decorso soprafasciale.

Sono collegati da:
◦ vene comunicanti → collegano vene dello stesso piano, favorendone il ritorno venoso.
◦Vene perforanti → collegano il sistema superficiale con quello profondo attraverso la fascia muscolare.
Sono dotate di valvole. Se danneggiate causano ristagno e dilatazione delle vene superficiali (varici).

Malattia varicosa

o insufficienza venosa cronica degli arti inferiori.

Le vene varicose sono vene sottocutanee perennemente dilatate con diametro maggiore di 3 mm in posizione eretta.

Tipologie
• varici teleangectasiche (venule post capillari rosso blu) → pluripare.
• varici reticolari → evidenti in donne con pelle sottile e chiara
• varici tronculari (safena).

Classificazione delle varici → essenziali , gravidiche, da atleta. da fistola , angiodisplastiche , in corso di TVP.
Eziologia → incontinenza valvolare e debolezza della parete venosa (poco collagene e elastina).
Fattori di rischio → donne, età, gravidanza, pelle sottile, obesità, lavori che richiedono di stare in piedi per lunghi periodi.
CLINICA → stanchezza e senso di pesantezza serale , Edema perimalleolare , crampi notturni.
Fisiopatologia
Quando si resta molto tempo all’impieghi durante uno sforzo fisico, in presenza di varici e insufficienza valvolare di safene e vene
perforanti, il sangue spinto verso il cuore dalla pompa muscolare (muscoli surali), refluisce nel circolo superficiale, dilatando le vene
superficiali causando varici.

⚠ ️ Complicanze
• Tromboflebiti superficiali
Il sangue ristagno nelle vene dilatate, favorendo la formazione di trombi.
Dolore intenso, arrossamento e febbre. Basso rischio di embolia.

• Ulcere venose
Derivano dall’ipertensione venosa periferica.

Meccanismo → il reflusso venoso aumenta la pressione delle vene periferiche tale da far trasudare liquido nei tessuti circostanti,
causando edema. Si scatena infiammazione cronica con prurito e fragilità cutanea, con aumento del rischio di sovrainfezione.

Si formano lentamente nel tempo, con traumi anche anche minimi, e tendono alla recidiva.

• Emorragia da rottura delle varici

Diagnosi
• anamnesi → familiarità fattori di rischio e sintomi principali.
• Esame obiettivo →

◦ varici >3mm visibili in ortostatismo

◦ edema (stadio C3 CEAP)
◦ iperpigmentazione cutanea / eczema.

Test di Trendelenburg
Si mette il paziente supino alzando una gamba per svuotare le vene.
Applichiamo laccio a livello della coscia e gli chiediamo di mettersi in piedi:
◦se le vene superficiali si riempiono lentamente dal basso all’alto → test negativo (non c’è insufficienza valvolare)
◦Se all’ablazione del laccio le vene si riempiono bruscamente → insufficienza valvolare
◦se le vene si riempiono rapidamente anche senza ab ablazione → insufficienza valvolare e delle perforanti
◦Se levene si riempiono rapidamente ma l’ablazione non provoca modifiche → insufficienza solo dei rami perforanti.

Test di Perthes
Apponiamo laccio alla coscia del pz chiedendogli di camminare.
Se le vene varicose si svuotano, le vene profonde sono pervie (tutto ok).

IMAGING → eco-color-doppler.

Classificazione C.E.A.P. ‼ ️
• Clinica
◦C1 → teleangectasie o varici reticolari
◦C2 → varici tronculari
◦C3 → edema
◦C4 → alterazioni cutanee

◦ C5 → segni cutanei + ulcera guarita
◦ C6 → segni cutanei + ulcera attiva
• Eziologia → congenita / primitiva / secondaria / non determinata.
• Sede (“Anatomy”) → sistema superficiale / sistema delle perforanti / sistema profondo / non determinata.
• Fisiopatologia → reflusso venoso , ostruzione, reflusso + ostruzione.

TERAPIA
◦Educazione del pz → attività fisica regolare, evitare stazione eretta prolungata, evitare estroprogestinici orali.
◦medica

→ non modifica la progressione. Calze elastiche graduate (compressione decrescente dalla caviglia alla coscia).

Terapia CHIRURGICA → per le varici che coinvolgono grossi vasi (es.safena):
• Safenectomia
Si incide all’inguine e a livello popliteo, introducendo una sonda (stripper) che trascina via la safena.

Rischi → ematomi da drenare, edema persistente o parestesie per danno al nervoso safeno.

• Flebectomia ambulatoriale secondo Muller
Dopo micro-incisioni cutanee in anestesia locale e senza punti di sutura, estraiamo le vene varicose con uno strumento detto

crochet di Muller.

Terapia MINI-INVASIVA (varici superficiali: venule post capillari, teleangectasie).
Spesso per motivi estetici.

• Scleroterapia → iniezione agente sclerosante che chiude il vaso ogni 7gg, seguita da indossare calze elastiche per 48h.
• Fotocoagulazione laser (no cicatrici)
• termoablazione endovascolare (laser o radiofrequenza con un catetere eco-guidato)

Tecniche endovascolari avanzate
◦ablazione termo-laser (catetere eco-guidato)
◦ablazione meccanico-chimica (catetere Flebogrif® )️

Trombosi venosa profonda

(TVP)

Trombi che possono includere parzialmente totalmente vasi venosi, colpendo principalmente gli arti inferiori.

Fattori di rischio
• ACQUISITI → età , immobilizzazione, chirurgia, traumi, neoplasie, gravidanza, contraccettivi orali.
• GENETICI → deficit AT III, proteine C ed S, fattore V Leiden , mutazione protrombina.

Fisiopatologia
Attivazione anomala della cascata coagulativa nel sistema venoso, favorita da uno squilibrio della triade di Virchow (stasi venosa,
danno endoteliale, ipercoagulabilità).
La trombosi inizia a livello delle cuspidi valvolari, dove i vortici ematici favoriscono la formazione del trombo.

CLINICA
Esordio spesso subdolo, asintomatico nell’80% dei casi o sintomatologia monolaterale (Dolore o edema).
Febbre, pesantezza e tachicardia ( TVP femoro-iliaca).

Esame obiettivo:
• dolore ed edema unilaterale
• segno di Bauer (cianosi e/o turgore muscolatura (?) )
• Segno di Pratt
• segno di Hoffmann → dorsiflessione del piede evoca dolore.
• segno di Liscker → dolore alla percussione della tibia

Wells Score → stima la probabilità di TVP pre-esami strumentali.
CRITERI
‣ Paralisi , paresi o immobilizzazione recente di un arto inferiore
‣ Allettamento recente >3 gg o intervento chirurgico nelle ultime 4 settimane
‣ Dolore localizzato lungo il decorso del sistema venoso profondo
‣ Gonfiore di tutto l’arto inferiore
‣ Differenza circonferenza polpaccio superiore-controlaterale >3cm
‣ Edema con fovea all’arto sintomatico
‣ Vene superficiali collaterali non varicose
‣ Diagnosi alternativa almeno altrettanto probabile quanto la TVP

• Wells <2 → dosaggio D-dimero (se negativo tutto ok).
• Wells >2 o D-dimero positivo → eco-color-doppler 🥇

IMAGING
🚨 ‼ ️ Prima degli esami strumentali, se non possiamo eseguire i test sovracitati, somministriamo LMWH preventiva.
🚑 In emergenza → compressione ultrasonografica (CUS)
valutiamo la capacità delle vene di collabire premendo con la sonda ecografica sul tratto venoso esaminato.
Se una vena è comprimibile completamente non contiene trombi.

Per i vasi non valutabili con CUS, uso angio-TC o angio-RM.

TERAPIA
• prevenzione
→ movimenti durante i viaggi, evitare esposizione al sole nelle ore più calde, calze elastiche, attività fisica regolare , no fumo.
• terapia anticoagulante → LMWH per 7 gg, poi NOAC (piu usati oggi) o warfarin.
Se sono coinvolti distretti iliaco-cavali o in caso di EP → ricovero. Altrimenti domiciliare.
• Terapie avanzate
◦ trombolisi → con trombolitici o Fogarty nei giovani
◦ filtro cavale → pz con controindicazioni agli anticoagulanti oppure EP recidivante.

COMPLICANZE
• EP
• Sindrome post-trombotica (SPT)
Si instaura dopo diversi episodi di TVP, sviluppando un reflusso permanente che trasmette sangue dalle vene profonde a quelle
superficiali attraverso le vene perforanti incompetenti.

Clinica → edema , varici , alterazioni cutanee (discheratosi e eczema), ulcere da stasi.
Diagnosi → eco-color-doppler
Evidenzia reflusso nelle vene profonde >0,5 secondi e calibro >4 mm (→ trattamento necessario).

Scala di Villalta-Prandoni (0-33) → valuta gravità SPT.
Ad ogni sintomo viene attribuito un punteggio da 0 (assenza) a 3 (molto severo).
Tiene conto di:

• 5 sintomi → dolore ,crampi, pesantezza ,parestesie, prurito.
• 6 segni clinici
1. edema pretibiale
2. indurimento cutaneo
3. iper pigmentazione
4. rossore
5. ectasia venosa
6. dolore alla compressione del polpaccio

• presenza / assenza di ulcera venosa.
SPT definita per:

punteggio >5 o presenza di ulcera venosa.
🟢 SPT Lieve → 5-9
🟡 SPT moderata → 10-14
🔴 SPT grave → >15 o presenza di ulcera.

Terapia
•

contenzione elastica durante la stazione eretta

• medicazione giornaliera del ulcera
• chirurgia (manca la risposta alla terapia medica)
◦legatura rami perforanti incontinenti
◦ bypass venoso autologo per ostruzioni croniche di vasi di grosso calibro.

Anatomia vascolarizzazione encefalo
Riceve il 20% della GC, grazie all’interconnessione di due sistemi:
• circolo anteriore → origina dalle carotidi interne
• circolo posteriore → origina dall’unione delle due arterie vertebrali a livello del solco bulbo-pontino.

Arterie carotidi
•

comuni
◦destra (dal tronco brachicefalico, insieme alla succlavia)
◦sinistra (dall’arco aortico)

decorrono lungo il margine anteriore dello SCM.
Al margine superiore della cartilagine tiroidea (bulbo carotideo) si biforcano in:
• carotide interna
non emette collaterali nel collo, decorrendo medialmente rispetto al vago e penetrando nella rocca petrosa del temporale attraverso il
foro carotideo.
◦Collaterali intracranici → oftalmica
◦rr. terminali → cerebrale anteriore , cerebrale media , corioidea anteriore , comunicante posteriore.
• Carotide esterna
◦collaterali → tiroidea superiore e rami al volto (“tira loffa”).
◦rr. Terminali
‣ mascellare interna → meningea media
‣ temporale superficiale

Arterie vertebrali
Nascono dalla succlavia per unirsi a livello bulbo pontino, dando origine all’arteria basilare, i cui collaterali sono:
‣ cerebellare inferiore anteriore, arterie pontine, cerebellare superiore.
‣ Terminali → cerebrali posteriori

STENOSI CAROTIDEA
Restringimento del lume dell’arteria carotidea, causata solitamente da aterosclerosi.

Composizione delle placche
◦fibrosa
◦ fibrocalcifica (poco incline a frammentar tarsi)
◦emorragica o ulcerata → core lipidico instabile. Alto rischio ictus cerebrale da emboli.

CLINICA
• TIA → sintomi neurologici da ischemia cerebrale ,reversibili entro 24h, non ci sono alterazioni strutturali alla neuroimaging.
• Ictus ischemicho → ischemia prolungata con deficit neurologico persistente >24h. Danno documentabile alla neuroimaging.
Il grado di stenosi è proporzionale all’insufficienza cerebrovascolare (sintomi da ipoperfusione cerebrale).
◦Occlusione Lieve <50%
◦moderata 50-69%

◦ severa >70%
◦ completa 100%.

Metodo NASCET → confronto diametro residuo del vaso con quello normale della carotide distalmente alla stenosi.

Classificazione di Marsiglia (stadi clinici progressivi).
• Stadio 0 → Soffio carotideo in paziente asintomatico.
• stadio 1 (TIA)
◦ 1A → breve durata con risoluzione rapida dei sintomi
◦ 1B → prolungato fino a 24 ore. Evidenza di micro infarti alla tac o RM con mdc.
• stadio 2 (TIA crescendo) → TIA ricorrenti sempre più ravvicinati, segno di evoluzione verso ictus.
• stadio 3 → ictus ischemico in fase acuta
‣ 3A → deficit neurologico lieve parzialmente recuperabile con riabilitazione.
‣ 3B → ictus con deficit severo e permanente.

Sintomi
1. circolo anteriore (carotidi interne il loro rami)
• deficit motori → emiparesi o emiplegia controlaterale
• deficit sensitivi → ipoestesia o anestesia controlaterale.
• disturbi linguaggio (emisfero sx)
◦afasia Broca → difficoltà nell’espressione verbale ma comprensione conservata
◦afasia di Wernicke → difficoltà nella comprensione con eloquio fluente ma privo di significato

◦ cecità monoculare transitoria (amaurosi fugax).

Carotide interna → TIA e stroke

2. Circolo posteriore (aa.vertebrali e basilare)
• deficit motori e sensitivi bilaterali o alternanti

• sindrome cerebellare (atassia, dismetria, vertigini, instabilità posturale).
• “Drop attack” → perdita improvvisa tono muscolare AI
• disturbi deglutizione e disfonia
• emianopsia laterale (aa. cerebrale posteriore)
Sia stroke maior che stroke minor sono irreversibili, ma la gravità del danno e dei sintomi varia.

Diagnosi → Eco-Color-Doppler TSA
◦morfologia placca (ipoecogena) . Le più pericolose sono quelle posteriori.
◦velocità sistolica di picco 130 cm/s → stenosi angiografica >50%
◦velocità sistolica di picco 200 cm/s → stenosi angiografica >70%.
Stenosi sintomatica → sintomi neurologici focali (TIA) nei 6 mesi precedenti alla diagnosi.

TERAPIA
valutiamo grado di stenosi con metodo NASCET
‣ Occlusione Lieve <50% (basso rischio di ictus) → controllo fattori di rischio
‣ moderata 50-69% → intervento se sintomatico
‣ severa >70% → endoarteriectomia o stent se sintomatico
‣ completa 100% (rischio molto alto) → solo terapia medica.

Prevenzione primaria farmacologica
◦ stenosi >50% asintomatica → ASA a basse dosi.
◦stenosi sintomatica → Clopidogrel 75 mg.

BMT (Best Medical Treatment) → correzione fattori di rischio (diabete, fumo , PA) + antiaggreganti.

Rivascolarizzazione carotidea (TEA , tromboendoarteriectomia)
Indicazioni
• Stenosi sintomatica 70-99%

◦aspettativa di vita >5 anni → TEA
◦se controindicazioni, Tea precedente, RT al collo → stent.
• Stenosi sintomatica 50-70% + aspettativa di vita >5 anni → TEA (nelle donne preferiamo la terapia medica)
• stenosi sintomatica <50% → terapia medica
• stenosi che ha dato TIA o stroke minor → TEA entro 2 settimane

•

🚑 Stenosi con placche instabili o in evoluzione clinica → TEA in urgenza.

Procedura TEA
Effettuate in chirurgia open asportando la placca e poi effettuando una pulizia.
Necessitando di clampaggio carotideo, esistono alcune tecniche per studiarne la tolleranza del paziente:
◦ potenziali somatosensoriali evocati (elettrodi lungo il rachide. Ok se 50-70 mmHg)
◦ EEG continuo
◦Doppler trans cranico
◦ossimmetria giugulare continua (opto per lo shunt se pO2 < 50%

Eseguibile con:
• anestesia generale

→ barbiturici che abbassano il metabolismo di O2 cerebrale, permettendo al pz di rimanere in ischemia per più tempo.
• Anestesia locoregionale con blocco cervicale
Il paziente rimane sveglio e nella mano controlaterale si pone un palloncino gommoso (pick toy).
Gli si chiede di stringere la pallina dopo il clampaggio carotideo.
Se l’arto si affloscia, bisogna togliere il clamp e inserire lo shunt temporaneo.

Fasi dell’intervento (tecnica DeBakey)
1. incisione cute

2. dissezione platisma ‼ ️ per esporre SCM
3. Dissezione SCM per esporre carotide comune
4. clampaggio carotide comune prima della biforcazione
5. clampaggio carotide interna più cranialmente possibile
6. clampaggio carotide esterna
7. Esecuzione test di tolleranza
8. scollamento della placca dalla parete (mai inciderla dall’interno)
9. sutura della tonaca intima e media incise.

Drenaggio post operatorio rimosso nella prima giornata. Dimissione dopo 3 giorni. Rimozione punti dopo 7 giorni.

Complicanze intraoperatorie
‣ ictus
‣ sindrome da rivascolarizzazione (cefalea, crisi epilettiche, deficit neurologici).

Stenting carotideo CAS
(

)

Procedura di rivascolarizzazione meno invasiva e con meno complicanze.

Indicazioni
◦comorbidità severe alto rischio chirurgico
◦paralisi n.laringeo ricorrente controlaterale
◦lesioni della carotide
‣ molto distali
‣ controlaterale
‣ comune e biforcazione carotidea alta (sopra C2).

Procedura
Accesso da a.femorale (altrimenti iliache comuni, altrimenti brachiale), in anestesia locale.
Si utilizzano dispositivi di protezione cerebrale per ridurre il rischio (del 70%) di eventi embolici:
• sistemi di protezione PROSSIMALI (cateteri)
Con dei cateteri a palloncino si ostruisce il flusso, trattenendo emboli, ma anche il sangue. Vengono aspirati a fine procedura
• Sistemi di protezione DISTALI
Si posizionano dei filtri dotati di scheletro metallico ricoperto con polietilene a valle della stenosi, in grado di trattenere gli emboli che
potrebbero distaccarsi durante la procedura ma che permettono il passaggio del sangue (flusso anterogrado conservato).

Complicanze
• Se trattengono eventuali emboli si rischia che questi entrino in circolo quando si rimuove il dispositivo a fine procedura.
• Difficoltà nell’attraversare i vasi molto stenotici o tortuosi

Controindicazioni ⚠ ️
• anomalie arco aortico o vasi epiaortici
• tortuosità carotide prossimale
• giovane età.

Prevenzione secondaria
DAPT entro 24h nei pz con TIA o ictus, da continuare per 1 mese.
Si somministra dopo la CAS per 1 mese (previene trombi intra-stent).

Anatomia arterie succlavia e ascellari
La succlavia destra origina al tronco brachiocefalico, la sinistra dall’arco aortico.
È suddivisa in tre porzioni: pre, retro e post-scalenica.

Prosegue come arteria ascellare che si divide in 3 porzioni in base al rapporto che contrae con il muscolo pettorale lungo il suo
decorso.

Prosegue poi come arteria brachiale, medialmente all’omero, medialmente al bicipite brachiale e anteriormente al tricipite. Decorre
insieme alla vena cubitale e al tendine bicipitale nella fossa cubitale.

Sindrome da furto della succlavia
Stenosi con riduzione del flusso nel tratto prevertebrale della succlavia, con caduta della pressione a valle
(succlavia e a. vertebrale).

Eziologia → aterosclerosi , arterite di Takayasu, lesioni osteofitiche della clavicola o della prima costa.
Fisiopatologia
Se l’occlusione si manifesta nella succlavia sinistra, il sangue bypass l’occlusione utilizzando le arterie vertebrali, compensando la
riduzione di flusso all’arto superiore.
Durante uno sforzo fisico, il flusso viene sottratto al circolo cerebrale (furto), causando sintomi neurologici

Clinica
• neurologici → vertigini, cefalea, difficoltà visive, lipotimia (soprattutto durante sforzo fisico)
• arto superiore → parestesie (formicolio o pelle d’oca), claudicatio, astenia.

Diagnosi
• polso iposfigmico o assente (ascellare, omerale, radiale o ulnare)
• differenza PAS tra braccio dx e sx = 10-15 mmHg
• differenze di temperatura tra i due arti
• parestesie, pallore, dolore.

Imaging → eco-color-doppler delle succlavie.
Test dell’iperemia reattiva
Valuta la presenza di un flusso retrogrado nell’arteria vertebrale dovuto a stenosi o occlusione prossimale della succlavia.
Si esegue inducendo ischemia dell’arto superiore (di solito con un bracciale gonfiato sopra la PAS) e successiva rapida deflazione.
L’aumento improvviso della richiesta di flusso nell’arto provoca, in caso di stenosi della succlavia significativa, una riduzione o
inversione del flusso vertebrale omolaterale, documentabile con ecocolordoppler.

Un test positivo indica che il circolo vertebro-basilare viene “sottratto” per perfondere l’arto, confermando un furto succlavio
emodinamicamente rilevante.

Terapia
• Pz sintomatici (TIA + furto succlavia)

→ rivascolarizzazione endovascolare con angioplastica a palloncino con o senza stent.
• Stenosi bilaterali o comorbidità (dialisi o necessità di bypass coronarico):

→ bypass extra-anatomico carotide-succlavia con graft protesico.

Varicocele
Dilatazione e tortuosità del plesso venoso pampiniforme con conseguente reflusso reno-spermatico o cavo-spermatico.
È più frequente a SX perché:
‣ la vena spermatica SX si getta ad angolo retto nella vena renale
‣ Ha un minor numero di valvole
‣ la vena renale SX viene compressa dall’arteria mesenterica.

Fisiopatologia
• ipertermia determinata dalla congestione venosa
• reflusso di sostanze tossiche da rene e surrene
• la stasi venosa genera alterazioni metaboliche.

Diagnosi
E.O. in clino e poi ortostatismo
◦valutazione trofismo testicolare (dimensioni didimali con ecografia o TC)
◦valutare presenza varicosità scrotali con palpazione durante atto della tosse, avvertendo un reflusso.
◦Manovra di Valsalva.

• classificazione clinica , lo suddivide in
◦GRADO 1

→ riscontrabile soltanto la palpazione del testicolo dopo l’esecuzione della manovra di Valsalva (si invita il soggetto a tossire per
creare compressione addominale e sentire il reflusso del sangue a livello delle vene spermatiche) .
◦GRADO 2 “palpabile” → non lo si vede a distanza ma si sente il rigonfiamento delle vene alla palpazione.
◦GRADO 3 → visibile.

• classificazione ECOGRAFICA (la migliore) , con Ecodoppler testicolare (🥇 ) :
◦da grado 1 a grado 5 (dilatazione venosa evidente in clinostatismo che non si modifica in ortostatismo).
Ecodoppler evidenzia anche ipotrofia didimaria e quantità e direzione dei flussi scrotali (aumentati e prolungati).

• Spermiogramma

Terapia
• indicazioni per chirurgia varicocele SX:
◦grado 4-5 ecografico
◦danni a motilità e morfologia degli spermatozoi in >2 spermiogrammi a distanza di almeno 3 mesi.
◦Sintomatologia e peggioramento qualita di vita.
• Indicazioni per chirurgia varicocele DX
‣ coesistenza di un varicocele sx

‣ persistenza dopo trattamento a sx
‣ varicocele monolaterale

Tipologie di chirurgia
• approccio preferito → inguinale secondo Ivanissevich (altrimenti sub-inguinale o retroperitoneale secondo Palomo).
Rimozione o legatura delle vene dilatate. Bisogna fare attenzione all’arteria testicolare.

• Scleroembolizzazione
→ si inietta nella vena spermatica una sostanza trombizzante (platino o sost.sclerosanti) che chiuderà la vena, impedendo il reflusso.
Un giovane con varicocele di grado 3 che vuole avere i figli non si opera, salvo alterazioni dello spermiogramma.

